'Dewi Durga, aku tidak
bisa memahami suamiku.'
'Maafkan aku.'
'Aku menganggapnya setan.'
Kami tidak berbagi
hubungan suami dan istri.
Dan kami tidak akan pernah melakukannya.
Semua yang kulakukan untuk Bondita...
...Saya melakukannya sebagai tanggung jawab.
Bondita hanyalah
tanggung jawab bagiku.
Aku sudah mengatakan ini pada semua orang...
...Berkali-kali.
Tetapi...
...teman macam apa kamu jika aku
harus menjelaskannya setiap saat?
Kamu pernah memberitahuku...
Anirudh...
...Aku mengenalmu lebih baik
daripada kamu mengenal dirimu sendiri.
Itukah yang kamu
pahami tentangku?
Sebesar itukah
kepercayaanmu padaku, Mini?
Kamu kira...
...bahwa aku menyimpan rahasia.
aku pembohong dan penipu...
...teman.
Ngomong-ngomong Mini...
...kamu bebas memikirkan
apa pun yang kamu inginkan.
Karena aku tidak perlu
memberitahu siapa pun...
...apa arti dirimu bagiku.
Kamu penting bagiku kemarin...
...kamu penting
bagiku hari ini...
...dan kamu akan
selalu penting bagiku.
Anirudh...
Anda tahu betapa gilanya saya.
Siapa yang akan memahami
kegilaanku jika bukan kamu?
Beri tahu saya.
Bukankah aku mengatakan
hal-hal buruk karena marah?
Tapi ini bukan
pertama kalinya, kan?
Kamu selalu memaafkanku.
Maukah kamu memaafkanku kali ini?
Maaf!
Maukah kamu memberiku
kesempatan untuk berbaikan denganmu?
Bagus.
Jangan berikan.
Tapi aku tahu...
...bagaimana membuat
Anirudh tersenyum.
Saya harus menurunkan
pendeta senior di stasiun.
Mengapa Tuan
Pengacara belum datang?
Aku penasaran, dimana dia.
Anirudh telah pergi untuk
menjatuhkan pendeta senior...
...di stasiun kereta api.
Dia akan segera kembali.
Ayolah, lakukan apa...
...seorang menantu perempuan
seharusnya melakukan hal tersebut.
Paman mertua, apa yang
harus saya lakukan sekarang?
Anda harus
menyalakan lampu kuil...
...setiap pagi dan sore.
Dan dengarkan, jangan lupa...
...bahwa aku tidak akan
mentolerir kesalahan apa pun...
...dalam ritual keagamaan.  Oke?
'Mengapa kamu
menyalakan dupa setiap hari...
...di depan patung Dewi Durga?'
'Kamu berkata...
...Tuhan memiliki segalanya.'
'Jadi mengapa Dia menginginkan
bunga dan persembahan darimu?'
'Ya, Bondita.'
'Tuhan memiliki segalanya.'
'Dan Bondita, Tuhan
berbagi segalanya...
...bersama kita, apa yang
dia miliki bersamanya.'
'Dia terus memberi.'
'Jika Dia terus memberi...
...lalu bukankah Dia
gagal dalam banyak hal?'
'Kotak permenku bahkan
tidak bertahan sehari pun.'
'Itu akan kosong dalam waktu singkat.'
'Karena tidak ada yang mengisinya lagi.'
'Oleh karena itu, apapun yang
Tuhan berikan kepada kita...
...kami berterima kasih kepada-Nya untuk itu...
...dan kami mengembalikannya
sedikit demi sedikit.'
'Agar Dia tidak pernah
kehabisan barang.'
'Ketika seseorang peduli pada kita...
...kalau begitu kita juga harus
peduli pada mereka, Bondita, kan?'
“Dan kita harus membantu
mereka semaksimal mungkin.”
“Dan kita juga harus membuat
mereka bahagia.”  'Oke?'
Sama seperti Tuhan...
...Tn.  Pengacara berubah
menjadi pesulap bagi saya.
Dia menyembuhkanku dengan sihirnya.
Dia membantu saya mengatasi ketakutan saya.
Dia juga melakukan
sesuatu yang baik untukku.
Sekarang dia baik padaku...
...jadi aku juga harus melakukan sesuatu
yang baik untuknya sebagai balasannya.
Apa yang harus saya lakukan
untuk membuatnya bahagia?
Dia telah melakukan sesuatu
yang sangat menakjubkan.
Berterima kasih saja tidak cukup.
Saya harus melakukan
sesuatu untuk Tuan Pengacara.
Ini adalah boneka favoritku.
Haruskah saya memberikannya kepada Tuan Pengacara?
Tapi ini boneka favoritku.
aku harus memberinya sesuatu...
...dia akan suka.
Ibu bilang...
...kita harus memilih hadiah...
...mengingat apa
yang disukai orang itu.
Pikirkan, Bondita.  Memikirkan.
Saya mendapatkannya!
Pak Bhari.
Itu bukan Bhari, itu Bihari.
Panggil aku Bihari.
Ada apa, Bu?
Tidak bisakah Anda menemukan Tuan Pengacara?
Kali ini saya tidak
mencari Tuan Pengacara.
Saya ingin gelar sarjana hukum...
...sertifikat Anirudh.
Yang basah dan rusak.
Kertas basah?  Apa yang akan...
...apa yang kamu lakukan dengan kertas basah itu?
- Aku akan membuat perahu.
Lalu aku dan suamiku...
...akan duduk di dalamnya
dan berkeliaran di sungai.
Maukah kamu ikut dengan kami?
Kamu lucu sekali, Bondita.
Bagaimana kita bisa naik perahu kertas?
Kita tidak bisa melakukan ini.
Mengapa Anda bertanya ketika Anda mengetahuinya?
Pasti ada pekerjaan
penting jadi saya bertanya.
Apakah Anda menanyakan pertanyaan
seperti itu kepada pemilik Anda?
Kalau begitu tolong berikan
saya kertas itu, Pak Bhari!
Tapi...
- Kamu manis sekali, Pak Bhari.
Kamu cantik.
Tidak ada yang bisa dilakukan tanpamu.
aku akan beritahu pada paman...
...bahwa semua orang
harus berterima kasih.
Baiklah, Bondita.
Aku akan mengambil kertasnya sekarang.
Saya akan segera kembali.
Ambil ini.  Anda menginginkan
makalah ini, bukan?
'Anirudh, ini sertifikat
Pengacaramu, kan?'
'Sertifikatnya tidak ternoda...
...tapi namamu adalah.'
'Sekarang aku akan menghilangkan noda ini.'
- Biar kuberitahu padamu, Bondita.
Di seluruh rumah
besar ini, Anda adalah...
...hanya satu yang...
...tahu nilaiku yang sebenarnya.
Kamu mengenalku dengan baik.
Oh!  Istirahatnya tak seorang pun
mencoba memahamiku di rumah besar ini.
Anda benar, Tuan Bhari.
Tidak ada seorang pun selain Anda yang bisa menjadi...
...tertipu dengan
mudah di rumah ini.
Hah!  Apakah Bondita
membodohi atau memuji saya?
Dia pasti memujiku.
Bagaimanapun juga, aku mampu melakukan hal itu.
Saya akan membersihkannya dengan baik
dan memberikannya kepada Tuan Pengacara.
Ayolah, Bondita.
Tidak ada satu noda
pun yang tertinggal.
Saya harus membersihkannya dengan benar.
Wah, Bondita.
Saya telah membersihkannya dengan sangat baik.
Tidak ada noda...
...dan warnanya putih bersinar.
Sama seperti gigi suami.
Biarkan saya menyimpannya untuk dikeringkan sekarang.
Setelah itu, saya akan
pergi dan memberikan...
...itu untuk Tuan Pengacara sendiri.
Dia akan sangat
senang melihatnya bersih.
Kenapa kamu tidak masuk
sekolah hari ini, Batuk?
Bagaimana saya bisa pergi ke sekolah sebagai...
...ada pemujaan
'Ekadashi' di rumah kami?
Apakah pemujaan
berakhir ketika Anda...
...menyembah Tuhan?
Buku, pendidikan...
... tahukah Anda
pentingnya hal yang sama?
Apakah itu kurang dari
penghormatan apapun, Batuk?
Jika nanti kau tetap
tidak masuk sekolah...
...maka aku tidak akan memaafkanmu.
Anda tidak memahami
pentingnya pendidikan.
Tidak ada yang lebih penting...
...daripada pendidikan.
Jika Anda berpendidikan...
...maka bukan hanya Anda yang
bisa berubah, Anda juga bisa...
...ubah negaramu,
masyarakatmu...
...dan bahkan dunia.
Anda dapat membuat seluruh dunia
memimpin jalur kemajuan.  Mendapatkan?
Dan jika kamu tidak
memperhatikan pelajaranmu...
...maka aku tidak akan
mentolerirnya, Batuk.
Dengarkan aku baik-baik.
Jika Anda ingin terbang
tinggi di angkasa...
...maka pendidikan adalah sayap
yang akan membuatmu terbang.
Jangan lupakan ini selamanya.
Oke?
Anirudh.
Apakah kamu pergi
ke klub bersama Mini?
Ya ayah.  - Menyenangkan.
Bahkan jika itu tenis atau kehidupan...
...jika pasangannya adalah...
...bagus dan sesuai pilihanmu...
...maka menyenangkan untuk
memainkan game tersebut.
Lagi pula, apa yang Anda
pikirkan tentang masa depan Anda?
Aku tidak menangkapmu, ayah.
Ayolah, Anirudh.
Jangan bicara kekanak-kanakan.
Anda mendapat gelar Pengacara
dari London.  Untuk apa?
Hanya untuk...
...menyelamatkan gadis-gadis
itu dari melakukan 'Sati?'
Atau untuk menyelesaikan masalah mereka...
...membuat tempat tidur basah?
Atau pernahkah Anda berpikir
untuk membawa revolusi di negeri ini?
Apakah Anda akan menyia-nyiakan
waktu Anda untuk hal-hal seperti itu?
Ayah, aku ingin...
- Aku belum menyelesaikannya, Anirudh.
Saya akan ke Kolkata hari ini
untuk bertemu Gubernur Jenderal.
Saya akan berbicara tentang
praktik pengacara Anda di sana.
Tuan Pengacara!
Saya ingin memberitahu
Anda sesuatu, Tuan Pengacara.
Haruskah saya katakan?
- Katakan padaku, Bondita.
aku tak pernah suka mandi...
...di kamar mandi.
Saya dulu merasa bahwa
saya sedang dihukum...
...olehmu tanpa alasan.
Tapi sekarang aku merasakannya...
...kamu tidak memberiku
hukuman apa pun selain hadiah.
Saya bisa mandi di
dalam selama saya mau.
Apakah itu?
Saya tidak perlu khawatir diawasi
oleh orang lain ketika saya...
...mandi di sungai.
Dan saya juga bisa membelanjakannya sebagai...
...banyak waktu mandi
sesuai keinginanku.
Bagus sekali, Bondita.
Saya berharap semua
orang secerdas Anda.
Perubahan bukan hanya milikku...
...tapi itu adalah hukum alam.
Semua orang akan mengerti.
Pastinya mereka akan melakukannya!
Jika mereka tidak
mengerti maka...
...kami berdua akan
menjelaskannya bersama-sama.
Ngomong-ngomong, aku ingin
berbagi satu hal lagi denganmu.
Bolehkah saya?
- Seolah-olah kamu tidak akan mengatakan jika dia menolakmu.
Saya akan tetap mengatakannya.
Mengapa kita harus
menyimpan pikiran kita sendiri?
Bondita, katakan saja apa
yang ingin kamu katakan.
aku hanya tidak ingin mengatakannya...
...tapi aku juga ingin
memberimu sesuatu.
Apa yang terjadi disini, Anirudh?
apa yang sedang dia bicarakan?
Mengapa Anda tidak menjelaskan
padanya bahwa yang lebih muda...
...tidak boleh ikut campur ketika
dua orang tua sedang berbicara?
Anda bisa mengatakannya
kepada saya secara langsung.
Saya tidak akan merasa buruk!
Anda adalah orang lanjut usia.
Ibu telah mengajariku...
...bahwa aku tidak perlu mempermasalahkan
pendapat orang yang lebih tua.
Dan saya minta maaf karena
mengganggu pembicaraan Anda.
Bondita.
Apapun yang ingin kamu katakan
atau berikan... Ayo lakukan nanti.
Oke?  Silakan pergi sekarang.
Ayah, kamu bertanya padaku
tentang rencana masa depanku, kan?
Jadi saya ingin
mengambil studi hukum.
Tapi bukan hanya untuk keuntunganku.
Mengapa saya tidak berusaha membawa
perubahan ke dalam kehidupan orang lain?
Saya ingin menggunakan
pengetahuan saya...
...demi kesejahteraan
mereka yang...
...tidak bisa mendapatkan
hak istimewa untuk belajar.
Kebutuhan dasar
tuan tanah dan...
...orang kaya seperti kita adalah...
...sesuatu yang
telah dirampas...
...dari kehidupan banyak orang.
Jadi katakan padaku.
Bukankah seharusnya aku menaruh pengetahuanku...
...untuk digunakan dengan cara ini?
Dan aku ingin memulainya...
...dengan memulai
kembali pergerakan...
...membangun toilet
umum di Tulsipur...
...itu terhenti selama ini.
Anda pernah melakukannya sebelumnya, bukan?
Bagaimana semua ini dapat membantu Anda?
Apa yang akan kamu dapatkan?
Ayah, setidaknya aku bisa mencobanya, kan?
Aku akan mencoba lagi...
...setiap kali saya gagal
dan akan terus mencoba.
Hasilnya mungkin tidak sesuai dengan keinginan saya...
...bantuan tapi setidaknya aku bisa mencobanya.
Negara ini butuh
perubahan, ayah.
Dan saya akan membawa perubahan itu!
Bukan hanya di rumah,
tapi juga di masyarakat.
"Aku akan bermain tenis nanti."  "Aku
punya pekerjaan penting lainnya sekarang."
Makanlah atau kamu akan terlambat.
- Oke.
'Kamu sudah muntah
empat kali sejak pagi.'
'Sampoorna, kamu baik-baik saja?'
Apakah Anda sudah mengetahui
siklus menstruasi Anda pada bulan ini?
Anda bisa saja memberitahu
saya lebih awal, bukan?
Apa!  - Apa yang telah terjadi?
Apakah Sampoorna melakukan sesuatu?
Apa yang kalian semua
diskusikan di antara kalian sendiri?
Bolehkah kami makan
setelah Anda selesai berbicara?
Anda bisa mendapatkan makanan Anda nanti.
Pertama, makan puding ini.
Kami punya kabar baik!
Kami akan segera...
...memiliki anggota
baru di keluarga kami.
Sampoorna sedang hamil.
Oh, Durga!
Saya ingin Anda semua mendengarkan saya.
Sampai empat bulan ke depan...
...orang luar seharusnya
tidak mengetahuinya.
Karena saya tidak mau...
...seseorang yang
melontarkan pandangan jahat...
...atas kebahagiaan Sampoorna.'
'Mengapa Surmani begitu
senang mendengar kabar ini?'
'Sebenarnya dia ingin memisahkan
Saurabh dan Sampoorna.'
Selanjutnya, kita semua harus...
...jagalah Sampoorna dengan baik.
Tapi ibu, Sampoorna...
Saurabh, jangan khawatir tentang hal itu.
Kami para wanita di rumah
akan mengurus semuanya.
Biarkan saya membantunya mencuci tangannya.
Jadi kamu hamil?
Dan bagaimana hal ini bisa terjadi?
Dengan baik...
Bagaimana saya mengetahui hal itu?
Seharusnya benar jika Biraj...
...dan Surmani telah mengatakannya.
Mengapa mereka berbohong?
Hai!  Bagaimana seseorang
bisa hamil begitu saja?
Apakah terjadi sesuatu di antara kita?
Anda bisa berbagi kebahagiaan
Anda dengan istri Anda nanti.
Bagaimana kalau kita berangkat kerja sekarang?
Ya.
'Aku telah membawakan
persembahan ini untukmu.'
'Ini baik saja.'  'Tapi
pertama-tama beritahu aku...
...apakah Bondita
menghadiri penghormatan itu?'
'Apakah sihir itu bermanfaat untuk...
...dia untuk menyingkirkan
masalahnya?'
'Apakah mereka mengirimnya
kembali ke ibunya?'
'Maksudku, apakah semuanya baik-baik saja?'
'Dan bagaimana
hubungan antara...
...Bondita dan Anirudh?'
'Jawab aku!'  - 'Aduh Buyung!'
'Kamu telah menanyakan begitu
banyak pertanyaan kepadaku sekaligus.'
'Mengambil napas.'
'Bagus.  Saya akan menjawab
semua pertanyaan Anda.'
'Tetapi pertama-tama beritahu aku sesuatu.'
'Apa yang akan saya dapatkan sebagai balasannya?'
'Kamu akan mendapatkan apapun yang
kamu inginkan!'  'Tapi beritahu aku dulu!'
'Bagus.'  'Kalau
begitu, ada kabar baik!'
'Bondita sedang duduk
untuk penghormatan hari ini.'
'Benar-benar?'
- 'Dan Trilochan, Tuan...
...membuatnya menyumbang banyak.'
'Itu berita bagus.'
'Terima kasih banyak.'
'Terima kasih saja?'
'Dan...
...di mana hadiahku?'
'Maksud saya...
...ini memerlukan
sesuatu yang manis.'
'Aku sangat bodoh!'
'Aku lupa tentang itu.'
'Aku akan segera mengambilnya!'
- 'Hai!'
'Manisnya yang kucari...
...ada di sini.'
'Kamu memilikinya.'  - 'Aku?'
'Bagaimana cara mendapatkannya?'
'Ada yang manis di dapur.'
'Apakah kau berbohong padaku?'
'Senyum manis di bibirmu...
'Jadi hari ini aku menginginkan itu...
...rasa manis sebagai hadiahku.'
"Saya rasa Sampoorna
tidak memahami semua ini."
'Tidak ada yang terjadi di antara kita.'
“Dia salah paham.”
Saurabh!
Dimana kamu hilang?
Oh...
...apakah kamu merindukan Sampoorna?
Tidak, aku...
Kamu terlalu pemalu, temanku.
Kami berteman, Saurabh.
Bagaimanapun, aku butuh saranmu.
Saran dari saya?
Ya, Saurabh!
Kita harus membuat toilet umum
untuk perempuan di Tulsipur, bukan?
Kami pergi untuk berbicara
dengan wanita tentang hal ini.
Itu tidak berhasil, tapi...
...saat itu kamu
berdiri di kejauhan.
Kali ini, maukah kamu
mendukungku dengan baik?
Anda adalah bos saya.
Bagaimana saya bisa menolak?
Saya akan melakukan apapun yang saya bisa.
Anda memanggil saya bos lagi?
Lebih dari wanita, sulit
membuatmu mengerti, Saurabh!
Memikirkan...
...apa yang bisa dilakukan
untuk meyakinkan perempuan.
Saya bingung.
Lihat, kamu jauh
lebih pintar dariku.
Anda juga lebih berpendidikan.
Jadi apa yang bisa kuberitahukan padamu?
Saurabh, tapi tahukah kamu...
...desa ini, penduduknya...
...dan cara berpikir mereka jauh
lebih baik daripada saya, bukan?
Anirudh...
...ada jawaban dalam
pertanyaan Anda.
Jika ada wanita di tempatmu...
...siapa yang memahaminya...
...dan tahu apa yang dibutuhkan wanita...
...lalu kenapa wanita
tidak mengerti?
Jadi maksudmu...
...bahwa jika seorang wanita
menjelaskan kepada mereka...
...mengapa penting
memiliki toilet umum...
...dan apa manfaat
toilet umum...
...maka mereka akan mendengarkan
dan memahaminya juga.
Ya!  - Saya suka saran Anda.
Tapi siapakah itu?
Ini kering.
Tuan Pengacara...
...derajatnya bagus dan kering.
Aku akan memberikan
ini padanya segera.
Dia akan sangat
senang melihat ini.
Di manakah lokasi Anirudh?
Apakah dia lupa kalau kita
harus pergi bermain tenis?
'Aku sudah menunggu
Anirudh sejak lama.'
'Apakah dia meninggalkanku sendirian lagi...
...dan memulai kerja
revolusioner dengan Bondita?'
Anirudh...
...bagaimana dengan Saudamini Bu?
Dia berpendidikan seperti Anda.
Dan dia menggunakan
kamar mandi sendiri.
Jadi dia akan bisa menjelaskan
orang lain dengan baik.
Juga, apakah ada orang...
...siapa yang lebih tersortir
dan berpendidikan daripada dia?
Bukankah lebih baik jika Saudamini
menjelaskannya kepada semua orang?
'Kapan Anirudh akan mengerti...
....bahwa tidak ada orang yang...
...cocok dengan
Anirudh selain aku.'
'Dia sendiri yang akan datang
kepadaku untuk meminta bantuan.'
'Saat itulah aku akan
memberitahunya nilaiku.'
'Dan dia tidak bisa berbuat apa-apa...
...tanpa bantuanku di sini.'
Mini?
TIDAK.
Saurabh, saya setuju apa
yang Anda katakan itu benar.
Mini akan bisa menjelaskannya
dengan baik kepada semua orang.
Dia memiliki reputasi yang baik
dan hidup dalam kemewahan.
Dia memakai pakaian bagus.
Orang-orang pasti akan
melihatnya dan mendengarkannya...
...tapi mereka tidak
akan mempercayainya.
Namun mengapa tidak?
- Karena Mini berbeda dibandingkan mereka.
Mini tidak seperti mereka.
Dia bukan salah satu dari mereka.
Seseorang yang tidak pernah
mengetahui kesulitan dalam hidupnya...
...bagaimana dia bisa...
...menjelaskan kepada mereka
apa yang hilang dalam hidup mereka?
Jika Mini berbicara
tentang toilet umum...
...maka mereka akan
menganggapnya biasa saja.
Tapi ya...
...kalau ada orang
lain selain Mini...
...yang mereka temukan adalah seperti mereka.
Seseorang yang harus
pergi ke sungai untuk mandi...
...dan merasa malu dan takut.
Jika seseorang seperti itu...
...membicarakannya maka mereka akan
merasakan bahwa salah satu diantara mereka...
...berbicara tentang apa
yang ada dalam hati mereka.
Kami membutuhkan seseorang...
...untuk menjelaskan kepada mereka...
...siapa yang telah melihat
desa seperti mereka.
Siapa yang bisa berhubungan dengan mereka.
Seseorang untuk siapa perubahan ini...
...berarti sesuatu...
...dalam hidup mereka.
Seseorang yang bisa...
...berkaitan dengan permasalahannya...
...yang mereka hadapi
dalam kehidupan sehari-hari.
Melihatnya, wanita-wanita itu...
...harus terasa...
...bahwa dia adalah salah satu dari mereka.
Hanya dengan begitu mereka bisa
berhubungan dengannya, Saurabh.
Hanya dengan begitu mereka
akan mendengarkannya.
Tapi Anirudh...
...apakah kita punya
orang seperti itu di sini?
Pasti ada yang ingin
melihat perubahan.
Seseorang yang berbicara
tentang perubahan...
...dan memiliki kemampuan untuk
berdebat dengan orang lain dan berubah...
'Ya!'  'Perempuan akan
memberikan keadilan.'
'Kami juga akan
memberimu pelajaran.'
'Dan jika perlu, kami akan...
...juga menghukummu.'
'Jika laki-laki bisa
mandi di sungai...
...lalu kenapa wanita tidak
boleh pergi ke 'chaupal'?'
'Mengapa mereka menemukan kesalahanku...
...tapi bukan kesalahannya?'
Bondita.
Saurabh, Bondita!
Obligasi!